# 정수원 실장님 FX 특강
문의사항
1. 후디니로 주로 어떤 작업을 하는지 (FX? HDA?)
2. 후디니로 어떤 분야에서 일하는지 (Film? Game?)
3. 현재 실업에서 사용되는 후디니 버전?
4. 후디니에서 주로 사용되는 렌더? 또는 렌더할 필요가 있는지?
	- USD로 작업하는게 권장되는지? 권장된다면, Arnold 또는 Renderman 을 사용할 필요가 있는지? <-- USD로 작업할 일 없음
5. 후디니 외 따로 주로 사용하는 프로그램?
	- TerraGen? <-- Terrain Generation/Procedural Modeling은 포폴용, 실무에서 사용 안 함
	- Crowd Generation / Clothing Simulation 은 마야에서 주로 따로 함, 후디니에서 보통 안 함
6. 후디니를 메인으로 업무가 가능한지? <-- FX 쪽으로 무조건 가능!
7. C4D로 HDA를 가져올 수 있는지? <-- 없다고 보는게 좋은듯
8. 후디니를 실행하기 좋은 PC 스펙? 특히 시뮬레이션을 돌리기 위해 하드드라이브 읽기/쓰기가 영향을 많이 주는지?
9. 후디니 관련 추천 유투브 강사
10 후디니 추천 플러그인 <-- 되도록이면 플러그인에 의존하지 않는게 좋음
11. 파티클 시뮬레이션을 제대로 렌더하려면 주의해야할 렌더 설정?
12. 매치무버 (PFTrack) 같은거 자주 사용하는지 <-- 매치무브는 보통 외주주며, 개인작업 아닌 이상 사용할 필요 없음
13. VDB로 전달하는 경우?

에펙스 특강
- 정수원 FX (프리랜서로 일하다가 현재 새로 법인회사 차림)
	- https://www.behance.net/iohoik <-- 총 작업한 4/1 정도. 대부분 단기 프로젝트 위주로 함
	- https://sixpin.art/work
	- https://cglink.com/jobsAcceptance/2856237
- FX: 불,물, 같이 직접 그리기 어려운 것을 그리는 것, 스페셜리스트
- PPM에 많이 참여하지 않음; 본인은 오퍼레이터와 가까움?
	- PPM : Pre-Production Meeting
	- 감독이 가져온 것들을 기반으로 주어진 시간내에 작업이 가능한지 컨펌해줌
	- Storyboard, StyleFrame 만들어서 컨펌받음
- 분야 및 작업
	- 애니메이션 (아동) <-- C4D 불가, 마야가 주로 사용됨
	- 영화, 드라마 (VFX) <-- C4D 불가, 마야가 주로 사용됨
	- 광고, 시네마틱 <-- C4D, 마야
	- 미디어아트 (전시) <-- C4D
	- 게임 <-- C4D 불가
- C4D는 다른 프로그램과 호환성이 좋지 않고, 분야가 한정적임. 퀄리티도 약간 딸린 편임. 대신, 특유의 룩과 빠르게 작업하는데는 좋음.
- 크래프톤 (배그) > 시네마틱 영상에 언리얼을 사용했다지만 실제로 후디니로 작업함
- 플러그인에 너무 의존하면 안됨; 회사 입장에서 돈 쓰기 싫어함. 따라서, 기본 기능이 좋은 도구가 많이 선호됨
- 대부분 불법 라이센스는 렌더팜에 설치하기 위해 사용됨
- FX는 연봉협상하기 어려움 (매번 사용되는게 아니기 때문), 더불어 대체품으로 사용되는 경우가 많기 때문에.
- 툴은 언제나 바뀌기 때문에, 너무 툴에 의존하지 않는게 좋음. 따라서, 기본에 충실히 할 것
- 3D맥스는 죽어가는 추세
- Pipeline
	- modeling
	- animation
	- rendering
	- fx
	- comp
- C4D는 파이프라인에 있는 모든 기능을 잘 다루지만, 전용툴에 비해 약간 아쉬움
- FBX포맷은 모션캡쳐에서 나온 포맷이였음
- 카타나 : 렌더링쪽에 많이 사용되는 데이터 처리 툴
- 후디니가 각광을 받게 된 이유;
	- 플러그인이 필요없음
- VFX 쪽에서는 COMP 단계에서는 NUKE를 많이 씀
- Deep Compositing? 에펙에서는 불가능함
- FX 비쥬얼 이펙트 (물,불), VFX 는 실사와 가까운 시뮬레이션
- VFX 공부하려면 Comp / Nuke를 좀 알아야 함!
- COMP/ 광고에서 Flame 을 사용되는 이유는, 이게 빠르게 떄문에?
- 중고신입과 경쟁해야 하니, 잘 해라~
- 큰 프로덕션에서 나온 회사에서 취업하는게 좋을수도 있음; 이런 회사의 포폴은 대기업의 포폴과 유사한 퀄이며, 대기업에 비해 취업하기 쉬운편임; 이런 회사에 취업해서 실력을 쌓기 좋음
- 회사 규격에 따라 초봉은 차이가 많이 나도, 경력이 쌓이면 결국 월급이 같아짐
- 


후디니 강의
- Blend Shape 노드 > VOP > Wrangle 서로 대체 가능
- VEX가 파이썬보다 빠르기 떄문에 좋음 (파이썬이 외부에 있다보니 불어와야되서 느려짐); 더불어, 멀티쓰레딩이 기본적으로 됨
- 강사님은 64core CPU 사용함 (멀티쓰레딩이 중요함)
- 한국 영화에서 VFX가 뿌린 이유는, 촬영물과 좀 더 매칭되게 블러를 넣어줌 (컴퓨터가 딸려서)
- 취업을 대기업으로 가야하는 이유는, 업체의 컴퓨터가 좋고, 그만큼 하이 퀄리티 작품이 나옴; 포폴에 보기 좋음
- FX팀과 협업하기 위해서는 애니메이션의 프리롤?을 만들어야 함. 애니메이션의 앞뒤에 프레임 한장씩 더 찍어줘야 함!
	- 이펙트가 들어간 경우, 너무 일찍 끝나버릴수 있기 때문에
- 쿼터니온(어펙터) > 3D 객체가 가진 데이터 > 툴마다 3D 객체의 데이터들이 좀 많이 다름
- Vertex Error가 실무에서 종종 생김; 객체를 부시는 이펙트가 들어간 경우, 원본 데이터가 유지될 수 있도록 잘 아웃풋 해줘야 함
- C4D는 FPS가 소수점 (29.97)이 안 된다? 팀들과 미리 FPS를 맞춰서 가야함
- Alembic 포맷으로 주로 협업할때 주고받음 (그외 FBX, OBJ, USD)
	- Alembic은 모든 데이터가 Cooking 되어있기 때문에 에러가 날 확률이 없음 (키프레임이 없음)
	- FBX는 단순 데이터를 넘길 때 좋음; 키 데이터가 있음 (절대 카메라로는 넘기지 말것); 더미 데이터로 주로 사용함
	- OBJ는 마야에서 많이 사용하는 단순 데이터
	- USD는..?
- 렌더 엔진에 의존하지 않는게 좋음; 회사마다 렌더 엔진이 다름
- 강사님은 후디니 기본 렌더러 (맨트라)를 그냥 사용하심. CPU 기반 렌더러를 사용해야함 (GPU 기반 렌더러는 좀 부족한게 있음)
- 모션블러 때문에 불이 네모낳게 나오는 경우가 있음; 따라서, 렌더에 맞기는 것보다 따로 시뮬레이션을 잡아야 할 필요가 있음
- 칼라맵을 사용해서 후반작업에서(comp) Velocity 를 넣을수 있음
- 물리적으로 말이 안 되는 것을 시뮬레이션 하는게 어려움
- 2D로 FX를 넣는게 더 좋을때가 있음
- 기초는 SOP, DOP, ROP만 알면 됨!
- 목표로 하는 회사의 쇼릴에서 가장 쉬워보이는 장면을 할 수 있는 수준이어야 취업되기 좋음
	- GIANTSTEP VFX REEL 참고 - https://youtu.be/lsXPCVm0ZXs
	- 2grey.com


iohoik@gmail.com 으로 문의해도 됨;