---
aliases: [Digital Media Editing, 디지털 영상 편집]
tags: [art, digital_art, media, video, image, editing, KNOU, school]
status: ongoing
created: 2022-08-24
edited: 2022-08-24
---

# 디지털 영상 편집

## 1.1 디지털 영상 편집

### 비선형 편집
선형 편집(linear editing) : 편집할 때 처음부터 끝까지 직선적이자 시간의 순서대로 편집을 하는 방식으로, 아날로그 영상을 편집할 때 주로 사용되었다. 

비선형 편집(non-linear editing) : 편집할 때 순서에 상관없이 편집을 하는 방식으로, 디지털 영상 편집에 주로 사용된다.

## 1.2 영상 편집의 기능
영상 편집은 일반적으로 5가지 프로세스로 진행된다.
1. 선택
2. 조합
3. 압축
4. 확장
5. 합성

### 선택
선택은 편집의 시작이다.

편집자의 "선택"은 촬영이 끝나야 시작된다.

연출자의 "선택"은 영상 제작 전 단계에서 시작된다.

영상 제작은 사전제작(pre-production), 제작(production), 후반작업(post-production)으로 나누어진다.

사전제작 단계에서 시나리오 작가는 인물, 장소, 사건 등을 "선택"하고, 이를 토대로 연출자는 캐스팅 디렉터와 함께 배우를 "선택"한 후, 프로덕션 디자이너 및 촬영감독과 함께 장소와 세트, 소품, 의상 등을 "선택"한다. 더 나아가, 연출자는 배우와 함께 리허설을 하면서 비트(beat)와 동선을 "선택"하고, 촬영감독과 함께 촬영할 숏(shot)의 구도, 심도, 앵글, 카메라, 움직임, 조명, 특수효과 등을 "선택"한다.

제작 단계에서 연출자는 최종 연기과 숏을 선택한다.

후반작업 단계에서 연출자는 편집자와 함꼐 촬영한 영상 중 NG 컷을 배제한 다음 Good 컷을 "선택"하고, 음향감독과 함께 음악과 음향을 "선택"하고, 비주얼이펙트 아티스트와 함께 최종 비주얼을 "선택"한다.

이렇듯 영상제작은 3단계에 걸친 창의적 "선택"의 연속이다. 이러한 제작의 3단계는 창작 주체의 입장에서 동시에 고려할 작품의 구성요소들이다.
- 시나리오를 쓰면서 동시에 연출자는 촬영과 편집을 계획한다.
- 이 계획을 사전제작에서 콘티나 스토리보드로 시뮬레이션한다.
- 촬영감독이 하는 촬영도 그냥 촬영이 아니라 편집할 영상의 촬영이다.
- 촬영감독 역시 하나의 숏을 촬영할 떄 이전 숏, 그리고 다음 숏과 어떻게 연결할지 고려하여 촬영한다.

이런 의미에서 연출자는 기획 단계에서 머리로 편집을 하고, 사전제작 단계에서 서류로 편집을 하고, 후반작업 단계에서 실제 촬영된 영상으로 편집을 한다고 볼 수 있다. 그러므로, 편집은 넓은 의미에서 단순히 편집자만의 후반작업이 아니라 사전제작과 제작 단계에서 작가, 연출자, 촬영감독 등 창작 주체들이 행하는 영상의 연결이라고 할 수 있다.

후반작업에서 편집자가 편집을 하지만 실제 편집에서 "선택"의 권한은 연출자가 가지고 있다. 촬영된 영상의 편집은 결국 연출자의 최종 "선택"이라고 할 수 있다.
- 일반적으로 연출자는 촬영된 영상뿐만 아니라 자료 영상이나 그림, 그래픽, 사진, 대사, 음향, 음악 등을 "선택"한다.
- 이미 "선택"한 영상도 그 길이와 순서, 밝기, 색상, 효과 등 세부적인 "선택"이 필요하다.

결국 "선택"에 따라서 영상은 볼거리에 그치거나, 아니면 공감 가는 스토리가 될 수 있다.
- 공감 가는 스토리를 만들기 위해서 볼거리보다 감정과 스토리를 "선택"해야 한다.
- 볼거리가 중요하다면 볼거리를 최우선시 "선택"해야 한다.
- 실제 있는 그대로의 전달이 중요하다면 실제 공간과 시간을 연속적으로 잘 보여 주는 숏들을 "선택"하여 길게 보여주는 롱테이크(long take)를 "선택"해야 한다.

### 조합
편집자는 선택된 숏들을 "조합"한다.

스토리에 플롯(plot)이 있듯이 영상에는 편집이 있다. 시간의 순서대로 연결되는 사건들을 더욱 재미있게 전달하기 위해 스토리텔러는 사건들을 자유롭게 조합하여 구성한다. 이처럼 편집은 시간의 순서로 흐르는 영상들을 분리하여 임의적으로 조합한다.

촬영과 편집의 단계에서 이루어진 조합 중 영화사에서 지속적으로 인기를 얻은 조합이 보편화되면서 영상문법으로 자리를 잡았다. 그 덕에 연출자는 영상문법을 활용하여 보다 쉽게 스토리를 효율적으로 전달할 수 있게 되었다. 즉, 영화가 탄생한 이래 영상을 시공간적으로 조합하는 방식이 규칙으로 정해지면서 영상문법이 만들어졌다.

영상편집문법의 기본은 보이지 않는 컷(invisible cutting)으로, 시청자가 컷을 인식하지 않고 스토리에 몰입하도록 만드는 것이다. 컷을 한다고 하더라도 인물의 동작이 물 흐르듯이 연결되고, 공간과 시간이 자연스럽게 연결되어야 한다. 이러한 편집을 연속편집(continuity editing)이라고 한다.

전체 장소를 다 보여주는 설정숏(establishing shot)은 그 자체로 동작과 시공간의 연속성을 갖고 있다. 마치 무대의 연극을 보는 것처럼 편집 없는 영상 자체로 하나의 이야기를 가질 수 있지만, 연극에서 볼 수 없는 인물의 섬세한 표정을 보여 주기 위해서는 클로즈업숏을 보여 줘야 함으로 연속편집이 사용된다.

연속편집에 있어 [[#데이비드 그리피스]]의 역사를 참고하면 좋다.

숏의 시공간적 "조합"은 미장센이고, 숏들의 조합은 몽타주이다. 영상문법은 결국 미장센과 뭉타주의 규칙에 해당한다. 일반적으로 촬영문법은 미장센에 해당하고, 편집문법은 몽타주에 해당한다.

그런데 촬영이란 결국 편집된 영상을 위한 것이므로 촬영문법과 편집문법은 그 경계가 모호한 측면이 있다.

모화면 촬영(master shot discipline)은 가장 많이 활용되는 편집문법이기도 하고 촬영 방식이기도 하다. 마스터숏은 신 전체를 다 보여 주는 설정숏이다. 인물들이 대화하는 극적인 신을 구성할 떄 마스터숏을 먼저 보여 줘서 신의 시공간적 상황을 인지시킨 후, 클로즈업숏 같은 개별적인 숏을 통해 인물의 표정을 구체적으로 보여 줌으로써 시각적 긴장을 고조시키고, 극적 긴장이 이완되면 다시 마스터숏으로 돌아온다. 사전제작 단계에서 연출자는 연출자는 모화면 촬영을 계획한다. 그리고 제작 단계에서 신 전체를 처음부터 끝까지 촬영한 후, 각각 인물의 개별숏(individual shot)을 반복해서 촬영한다.

모화면 촬영 다음으로 많이 활용하는 신의 구성 방식은 분리병치(separation)이다. 분리병치는 일반적으로 두 인물이 대화할 떄 인물 각각을 보여주는 방식을 말한다. 일반적으로 전체를 보야 주는 숏보돠 부분을 보여 주는 숏이 시각적인 긴장을 고조시킨다. 극중에서 긴장이 고조될 떄 인물의 숏도 클로즈업숏처럼 타이트해진다.
- 아예 클로즈업숏 위주로 파편처럼 조각난 숏들로만 신을 구성하는 다중변각(multi-angularity)이라는 신 구성 방식이 있고,
- 클로즈업숏 위주로 보여 주면서 궁금증을 자극한 후 설정숏을 보여 주는 점진적 노출(slow disclosure)이라는 신 구성 방식도 있다.

편집자는 숏을 "조합"하는 데 영상문법을 활용하기도 하고 파괴하기도 하고 또는 새롭게 발전시키기도 한다. [[#점프컷]]이 이에 예시가 된다. 이런 점에서 편집은 문법대로 써야 하는 작문보다 더 자유로운 예술이라고 할 수 있다.

### 압축


## 영상 편집의 역사

### 연속편집
영화사에서 '영화의 아버지'라고 불리는 데이비드 그리피스(Dvid Griffith)가 1910년대에 처음으로 클로즈업숏(close up shot)으로 편집하려고 하자, 제작자가 비싼 티켓 값을 지불하고 온 관객이 몸이 잘린 사람을 보려고 하지 않을 것이라고 반대했다고 한다. 그리피스는 그의 반대에도 불구하고 설정숏 다음에 클로즈업숏을 연결했고, 관객은 그것을 자연스럽게 받아들였다.

이는 연속편집(continuity editing)이 시작되는 역사적 순간이었다고 할 수 있다. 이로부터 영화는 하나의 숏이 아니라 전체를 보여 주는 숏과 부분을 보여 주는 숏을 [[#조합]]하면서 인물의 감정에 더 가깝게 다가갈 수 있었고, 스토리르 더욱 효과적으로 보여 줄 수 있었다. 즉, 편집은 영화를 연극과 확연히 차별된 독립된 예술로 자리를 잡게 해주었다.

### 점프컷
1950년 대 말 프랑스 누벨바그(nouvelle vague) 감독들은 연속편집의 문법을 파괴하는 점프컷을 선보였고, 요즘 유투버들은 점프컷을 편집의 일반적인 문법으로 보편화시키고 있다.


## 용어 사전
- 프레임(frame) : 프레임은 하나의 정지 이미지로, 비디오를 구성하는 일부 요소이다. 비디오에서 초당 n 개의 프레임이 보여짐으로, 프레임은 시간의 길이를 조절하는 몽타주의 요소라 할 수 있다. 그리고 프레임은 렌즈를 통해 들어오는 이미지를 경계 짓는 사각형을 말하기도 한다. 정리하자면, 프레임은 실제 공간을 영상의 공간으로 한정 짓는 일종의 틀이다.
- 숏(shot) : 숏은 촬영을 시작해서 컷할 때까지의 연속적인 영상을 의미하는 촬영의 기본 단위이다. 컷(cut)은 숏과 같은 뜻이지만 편집에서 사용되는 말이다. 하나의 숏을 편집할 때 컷이라고 말한다. 프레임이 공간의 한계라면 컷은 시간의 한계이다. 긴 컷, 짧은 컷에서 길고 짧음은 시간의 분량을 말한다. 반면에, 넓은 숏과 좁은 숏에서 넓고 좁음은 공간의 분량이다. 숏은 크기에 따라 익스트림 롱숏에서 익스트림 클로즈업숏까지 다양한 숏으로 분류된다.
- 신(scene) : 신은 시간을 가진 공간으로 시나리오의 기본 단위이다. 카페 신, 낮 신, 밤 신 등으로 신은 시간과 공간에 따라 바뀐다. 우리말로는 '장면'이라 할 수 있다. 영화에서 신은 하나의 숏 또는 여러 숏으로 구성된다. 신이 하나의 숏으로 구성될 떄 장면 구성은 미장센이지만, 신이 여러 개의 숏으로 구성될 떄 장면 구성은 미장센이깃도 하고 몽타주이기도 하다. 참고로, 신 연결은 장면전환이라고 한다.
- 비트(beat) : 비트는 영화나 연극에서 대본 분석을 위한 최소 단위로서 목적을 가진 행동을 정의한다. 대본의 신은 비트와 비트로 연결되면서 스토리를 전개한다. 비트는 스토리 구조의 최소 요소이기도 하다. 배우가 대사나 동작을 할 떄 그것이 어떤 목적의 행동인지 정의를 하는데, 보통 '유혹하기', '협박하기' 같이 동명사로 정의한다.
- 몽타주(montage) : 프랑스어로 '조합'이라는 뜻인 몽타주는 영화에서 '편집'이란 의미로 사용된다. 할리우드에서 몽타주 시퀸스(montage sequence)는 음악 및 비디오 효과와 함꼐 다양한 숏을 연결하여 긴 시간을 축약하는 편집기법을 말한다.
- 미장센(mise-en-scene) : 프랑스어로 '무대에 위치시키다'라는 뜻인 미장센은 영화에서 '장면 구성'이란 의미로 사용된다. 프레임 안에 구성할 수 있는 시각적 요소로는 주명, 카레마 움직임, 앵글, 렌즈의 선택, 구도, 심도, 세트, 소품, 의상, 분장, 장소, 자막, 그래픽, 소도구, 배우의 동작, 의상 등이 있다.


### 미장센과 몽타주의 차이
https://m.blog.naver.com/j_dormant/221607469279

