---
alias: [Trip to Sokcho 2022]
tags: [travel, south_korea, family]
status: complete
edited: 2021-01-13
---

# Trip to Sokcho 2022
이 노트는 후기라기 보다는, 추억을 기억하고 싶어서 작성하는 노트이다.

## 첫날 (1월8일)
2022년 1월 8일 토요일, 아침 일찍 일어나 부모님과 함께 속초 여행을 떠났다. 길은 막히지 않아 인천에서 속초까지 가는데 휴게실 한번 걸쳐서 3시간 정도만 걸렸다.

### 순두부찌개

목표로 한 첫번째 목적지는 [김영애 할머니 순두부 찌개집](https://blog.naver.com/oskin671022/221443317712)이다.

2년 전 속초 여행 갔을때 들렸던 순두부 찌개집은 [김정옥 할머니 순두부 찌개집](http://naver.me/FCbB8ApE)이였다. 그 당시 처음으로 속초 순두부 맛집을 찾아 갔었던 건데, 순두부 찌개를 맛있게 먹었던 것으로 기억한다. 김영애 할머니집도 마찬가지로 맛있었다. 내 나이(30)에 순두부 찌개를 밝히는 것은 아니지만, 담백한 음식을 좋아하는 편이며 반찬이 잘 어울리며 맛있었다. 특이하게도 김정옥 할머니집은 여러 메뉴가 있는 것과 달리 김영애 할머니집 메뉴는 순두부 찌개 하나로 고정되어 있다. 이 글은 음식 리뷰글이 아니기 때문에 깊게 설명하지는 않겠지만, 순두부 찌개 맛은 둘다 맛있고 반찬은 김영애 할머니집이 좀 더 맛있다. 하지만 김영애 할머니집은 좌식으로 좀 불편하긴 하다.

순두부 찌개로 든든하게 아점을 해결하고 바다로 향했다.

### 바다 근처 카페

우리의 두번째 목적지는 바다 전경을 바라보며 커피를 마실수 있는 카페 였으며, 동명항 옆 등대해수욕장 근처에 있는 [씨씨(SeeSea) 카페](https://m.blog.naver.com/hari_bo/221275904115)를 선택했다. 원래는 전에 갔던 새마을 커피(전:비치피크닉 카페)도 고려했지만, 왠지 누추해진 겉모습에 그냥 피했다. 그리고 아버지가 카페 이름, SeeSea를 유난히 마음에 들어하셔서 그냥 거기로 갔다.

씨씨 카페는 괜찮았다. 청결하고 분위기도 좋고 코로나 시기라 번잡하지도 않고 바다도 잘 보이고, 여러모로 좋았다. 단, 그 집 주인장은 재수없었다. 주인장 면상이 담긴 페인팅도 재수없었다. 그 집 커피맛도 담배맛 같아서 별로 였다.

어쨋거나 1시간은 커피 마시며 바다 전경을 즐겼다.
날씨가 좋아서 그런지 바다가 옥 색(Cyan)으로 빛나는게 인상 깊었다.

### 속초등대전망대

아점도 먹고 커피도 해결했으니, 차오른 배를 꺼치기 위해 카페 바로 옆에 있는 속초등대 전망대를 향해 올라갔다. 사실 볼게 별로 없다. 그냥 계단 오르기 운동을 한 셈이다. 등대해수욕장을 걸을까 했지만 거기는 경치가 별로이기 때문에 동대해수욕장 바로 옆인 속초해수욕장으로 갔다.

### 속초해수욕장

속초해수욕장은 언제나 가도 실망하지 않는 것 같다. 매번 뭔가 새로운 것을 경험하는 듯 하다. 이번에는 최근에 눈이 내려서 모래 위에 눈이 쌓인 해수욕장을 걷게 되었다. 바다 앞에 쌓인 눈이라, 그림이 너무 좋았다. 사람들이 바다 앞에서 서로 눈을 던지는 것을 보면 마음이 흐뭇해진다. 겨울에 바다에 가는거라 엄청 추울 것이라 생각했는데, 햇살이 너무 따뜻해서 편안했다. 오히려 걷다보니 땀이 약간 나는 수준이여서 걷는 도중 잠바를 벗긴 했다.

우린 걷고, 사진찍고, 다시 걷고 또 사진찍고 반복을 하며 해수욕장 전체를 걸었다.

우리 가족은 매번 속초해수욕장을 걸을때마다 [롯데리조트속초](http://naver.me/FqSiQX8M)를 한번 바라보며 "나중에 가능하면 저기에 한번 묵어보자"라고 결심을 한다. 저기는 비싼 것을 떠나서 매번 예약이 매진된다. 그래도 언젠가는, 꼭 저기 부모님을 모시고 싶다.

### 대포항 튀김 골목

그렇게 걷고 걸어서 3~4시 즈음에 좀 지치고 출출해져서 [대포항 원조 튀김 골목](http://naver.me/GBfFOviI)으로 가서 튀김을 먹었다. 모음 세트(오징어,게,새우,왕새우 10개) 하나에 만오천원. 우리가 가고 싶었던 데는 꽉차서 다른 누추한데 갔더니 좀 많이 후회했다. 튀김이 튀겨졌다기보다는 기름에 절여진 느낌이였다. 서비스로 우동국물이나 떡볶이 국물이라도 줬으면 좋았을 텐데 그런것도 없었다.

튀김을 먹고나서 바로 계획은 없고 약간 지친 상태였기에 바로 호텔로 갔다.

### 켄싱턴호텔

이번에 [근로자 휴가지원사업](https://vacation.visitkorea.or.kr/travel/worker/renewal/workerMain.do)으로 지원받아 [켄싱턴 호텔(설악)](http://naver.me/55IWBUwe)에 "[무료조식 패키지] 클래식 설악산뷰 패밀리 트윈" 방을 예약했었다. 1인용 트윈베드에 2인용 더블베드가 있어 3인용으로 적절한 방이였다. 방은 1박 28만원인데, 조식을 넣으면 31만원이 된다. 휴가지원 덕분에 나는 15만원으로 고급 호텔에 1박 머문 겸이다.

프론트에서 체크인하는데 좀 문제가 있었다.

프론트 직원이 3인용 방인데 조식은 2인분만 제공해준다는 어불성설을 했다. 어이가 없었지만 침착하게 "무료조식 패키지라고 명시되어 있어 방 전원에 대해 조식을 해주는 것으로 이해하고 예약을 한 것"이라고 말을 했지만, 직원은 무료조식 패키지가 2인만 제공하는 거라 반복만 하며 예약 내역에 그리 명시되어 있을거니 확인해주시라고 답했다. 누가 ㅄ인 줄 아나? 3인용 방인데 2인 조식 패키지를 누가 구매할까? 그리고 2인만 제공된다고 명시되어 있었다면 내가 예약하지도 않았을 것이다.

실제로 여--때 예약 페이지에는 무료조식 패키지에 대한 설명으로 _"조식 2인 무료. 아침 식사 2인 포함"_ 으로 명시되어 있었다. 나는 여기서 2인 외 추가 인원 2명까지 "포함"된다고 이해를 했고, 이걸 보여주니 직원이 하는말이 더 가관이였는데, "아침 식사 2인 포함은 조식 2인 무료에 대한 설명"이라고 한다. 어이가 없다. 왜 그걸 굳이 그걸 설명하지? 설명할 필요가 느꼈다면 차라리 "아침 식사 2인 무료 제공"이라고 했으면 더 설명할 필요도 없지 않았을까? "아침 식사 2인 무료 제공, 그 외 인원은 별도로 식권을 구매해야 합니다"라고 했다면 아주 명확하기 때문에 오해를 방지하지 않았을까? 더불어, 조식이 포함되어 있는 다른 패키지(예: 올인클루시브)는 "아침 식사 2인"으로 단순히 표시되어 있고 따로 추가 설명은 없었다.

위와 같은 이유로 이건 오해의 여지가 있다고 나는 설명을 하며 조식을 제대로 제공하지 못 할것이라면 적어도 환불이라도 해주라고 요구했는데, 직원은 패키지로 구매한 것이라 조식만 따로 환불이 안 된다고 했다. 슬슬 짜증이 났지만 나는 그 직원 잘못이 아닐 것이란 생각에 화를 내지는 못 하고, 그렇게 나와 직원은 계속 똑같은 말만 수차례 반복했다.

결국에는 옆에 계시던 아버지가 버럭 소리지르시면서 화를 내시니, 옆에 있던 매니저가 바로 3인까지 조식을 제공하겠다고 한다. 나는 사실 이 상황에서 그렇게 나온 매니저가 웃겼다. 옆에서 상황만 지켜보고 있다가 버럭하니까 바로 조치를 취한다. 물론 이렇게 하라고 호텔 규정이 되어 있을수도 있다. 하지만 이게 규정이든 매니저의 판단이든 이 상황의 잘못됨을 논리적으로 설명하려던 나에게는 소비된 노력과 시간이 쓸모없어져 허무해지니, 매니저가 나를 기만했다는 느낌이 들었다. 매니저의 행동은 잘못된 행위를 인정하는 것이 아니라 단순히 상황이 악화되는 것만을 방지한 것이다. 하지만 어쩔것인가? 일단 해결방안을 제공해주셨으니, "그렇게 해주시면 감사하지요"라고 답하고 올라갔다.

올라갈때 기분은 언짢했지만 일단 6층에 올라가니 기분이 풀렸다. 복도에 여러모로 영국 Royal 스타일로 장식이 되어 있으니 분위기가 났다. 방에 들어가보니, 역시나 분위기가 있었다 (약간 올드한 느낌도 좀 있었지만 쾨쾨하지는 않았다). 무엇보다 중요한 것은 창가에서 보이는 설악산 뷰. 켄싱턴 호텔과 설악산은 아주 가깝다. 창가에서 보이는 설악산은 그 가까움 덕에 웅장한 느낌이 그대로 느껴졌다. 원래는 전에 가봤던 금호리조트를 고려했었지만 지원비용도 있는겸 더 비싸더라도 더 좋은 뷰가 있는 곳을 선택한것이라, 결론적으로 탁월한 선택에 대한 성취감이 느껴졌다.

방에서 잠시 빵과 커피를 마시며 설악산 뷰를 즐겼다. 여행오기 몇일전에 눈이 왔었는지 산에는 약간 눈이 쌓여있었다. 빵은 집 근처 베이커리에서 사온 생크림 산딸기 케이크와 카스테라 컵케이크 였는데, 언제나 먹어도 맛있지만 설악산을 보며 먹으니 더 맛난 듯 했다.

### 대포항 횟집

그렇게 1~2시간을 보낸 후 다시 대포항으로 돌아갔다. 우리 가족이 회 뜨는 곳은 언제나 대포항이다. 특별한 이유는 없다. 그저 그냥 그렇게 됬다. 원래는 5만원어치만 구매하려고 했는데, 어머니가 흥정을 하다가 반대로 흥정 당해(?) 7만5천원어치를 구매했다. 사실 그 중 5천원은 야채값이라는데, 이건 분명히 바가지 씌운것이다. 회 포장에 야채는 당연히 넣어줘야지. 다음에는 A동의 "회 친구"인가 머시기인가는 안 가는 것으로 결정했다.

호텔로 돌아와 대놓고 회들고 방으로 들어갔다. 뭔말 할지 않을까 조마조마했는데. 어쨌거나 테이블 위에 음식을 준비하고 가족 3명이서 열심히 회를 먹었다. 쫄깃쫄깃, 싱싱하고 맛있었다. 광어, 우럭, 그리고 몇 가지 있었던 것 같은데, 종류 상관없이 모두 잘 먹는다.

다 먹고 나서 약간 느끼했는지, 어머니가 컵라면 한 그릇 먹을까?하고 자꾸 물어봐서 결국 호텔 바로 앞 편의점에서 컵라면 사와서 먹었다. 그리고 후회했다.

저녁식사 후 꽤나 어두워졌다. 어디로 갈 시간, 이유도 없어서 그냥 방에서 머물다가 10시반즈음에 잠을 잤다.
1/8일 토요일은 가족의 코골이 연주곡과 함께 막을 내렸다.

## 마지막날 (1월9일)

### 켄싱턴호텔 조식 뷔페
1월 9일 일요일, 아침 7시반즈음에 일어나 준비 후 아침 식사하러 방을 나섰다. 식당은 2층에 있다. 프론트 지원에게 조식 명단을 확인하고 QR코드를 찍었다. 다행히도 아무 문제없이 3인 식권이 제공됬다. 켄싱턴 호텔의 조식은 뷔페(buffet) 형식이다. 물론 다른 호텔들도 보통 컨티넨탈 브렉퍼스트(Continental Breakfast)로 "뷔페"를 제공하지만, 켄싱턴은 차원이 달랐다.

메뉴는 여러가지 있었다. 내가 메인으로 고른것은 훈제연어. 사이드로는 팬케이크, 계란후라이, 소시지, 등으로 골랐다. 어제 저녁에 회 먹었는데 아침에도 회가 땡기냐고 묻는다면 당당히 그렇다고 답할 것이다. 나는 회가 너무나 좋다. 훈제연어 중심으로 3그릇 정도 먹은 것 같다. 의외로 과일과 디저트가 별로 없었지만, 파인애플 몇개 먹는것으로 충분했다. 그리고 훈제연어 다음으로 너무나 마음에 들었던 것은 커피였다. 커피가 아주 고소했다. 특이했던 점은 커피 머신에서 커피 나오는 속도가 빠르다는 것이다. 보통 머신은 쪼르르~륵 하고 6초는 걸리는 것 같은데, 켄싱턴에 있는 커피머신은 그냥 촤륵 하고 2초만에 나온다 ㅋㅋ.

계산해보면 조식이 3인에 3만원, 즉, 1일당 1만원인 셈인데, 사실 그렇게 혜자는 아니다. 그나마 1인권을 추가로 받은거지, 사실은 1일당 1만5천원인데. 맛있긴 맛있었지만 1만5천원짜리는 아니였던 것 같다. 1인 1만원이 적당하고, 8천원이면 혜자라고 할 것 같다.

사실 뷔페 메뉴보다는 중요했던 것은 창문의 뷰였던 것 같다. 다행히도 자리가 창가여서 설악산을 바라보며 뷰와 음식을 음미했다. 창가 자리에 배치되지 않은 고객들도 창가 자리 요구하는 소리가 종종 들렸다.

우리는 그렇게 거의 1시간동안 느긋한 시간을 보내다가 웨이터가 눈치를 줘서 자리를 떳다.

### 설악산

어제는 바다, 오늘은 산. 산 오를 준비를 하고 곧바로 설악산을 향해 걸어갔다. 켄싱턴 호텔은 설악산 입구 바로 앞에 있어서 5분 내로 걸어갈 수 있다. 입장권을 구매하고 우리는 요리조리 걷고 여러저러 구경을 했는데, 설악산에 두세번 왔었으니 그리 흥미롭지는 않았다. 우리 가족은 단지 아침에 먹었던 음식을 소화하기 위해, 운동하기 위해 온 것이다 ㅋㅎ. 그나마 내가 관심이 있었던 것은 케이블카/권금성 이였다. 저번엔 한 여름에 왔었었고, 이번에는 겨울이며 눈까지 왔으니 새로운 전경이 있을 것이라 생각했다. 다행히 케이블카 대기줄은 길지 않았고 금방 타서 올라갔다. 찍었던 사진 다시 한번 찍어주고, 위에 도착해서 권금성을 향해 등산을 했는데... 나름 생각해서 군화를 챙겨온게 다행이였다(돈 아까워서 등산화는 아직도 안 샀다). 위로 올라가는 길에 계단이 없는 부분은 눈과 얼음이 섞여 있어 꽤 위험했다. 봉우리에 도착해서 우리는 여러 소나무가 눕혀진 곳에 앉아 한숨을 돌렸다. 권금성의 봉우리는 바다와 같은게, 전경이 아무리 똑같아도 다시 사진을 찍고 싶다. 설악산에서 찍은 사진 중 98%는 아마 권금성 봉우리에서 찍은 사진일 것 이다.

케이블카로 내려간 후, 그리 큰 목적없이 걷다가 다시 출출해져서 마른 강가의 돌다리에 앉아 미리 챙긴 카스테라 빵을 먹었다. 열심히 등산해서 그런것일까? 아주 꿀맛이였다.

### 속초중앙시장

이미 말했듯이, 설악산은 이미 다 봤어서 굳이 더 할게 없었다. 마침 소화도 되고 점심시간이 다가왔기 때문에 우리는 그냥 속초중앙시장에서 먹거리 몇개 구매해서 집에 돌아가는 길에 끼니를 채우고 저녁에 닭강정을 먹기로 했다. 중앙시장도 마찬가지로 구경할 것은 없다 - 우리는 목표를 향해서 바로 만석닭강정을 찾아가 구매했고, 점심으로 김밥과 호떡을 구매해서 바로 나왔다. 코로나 시기에도 사람은 여전히 바글바글 했다.

### 귀가

집에 돌아가는 길은 속초 가는길보다 1시간 지체되어 총 4시간이 걸렸다. 2시반정도에 출발해서 6시반에 도착했는데, 저녁먹기 딱 좋은 시간이였다.
집에서 저녁으로 속초 닭강정을 먹다보니 여행이 아직 끝나지 않은 느낌이였다.

## 글을 마치며
오래간만에 가족과 함께 여행을 다녀오니 너무 좋았다. 부모님은 3차 백신까지 다 맞으시고, 나는 2차 백신까지 다 맞은 상태여서 여행하는데 큰 걱정은 없었다. 어머니가 원래 걱정이 많으셔서 2년간 외식 한두번밖에 안 했었는데, 3차까지 예방접종 하셔서 이번 여행 때는 그나마 좀 안심이 되셨던 것 같다. 2년만에 여행을 가니, 우리가 얼만큼 자유를 잊고 있었는지 생각하게 되었다 (사실 나는 집충이라서 그리 자유에 대한 감흥은 없었지만 부모님이 좋아하시니 나도 좋았다). 다음에는 제주도 모시고 가고 싶은데, 언제 기회가 있을지는 모르겠다.