---
aliases: [기계 지능 테스트]
tags: [artificial_intelligence, computer_science, philosophy, human_intellect, WHAT-IS]
status: complete
edited: 2021-12-10
---

# 기계 지능 테스트

__"기계가 인간과 같은 지능을 가질 수 있을까?"__

이 문의는 컴퓨터가 발명된 후로부터 오랫동안 연구가 되어왔으며, __인공지능(Artificial Intelligence)__의 기초가 되었으며, 지금 현재로서도 꾸준히 연구가 진행되고 있습니다.

기계 지능에 대한 연구가 진행 되어가며 많은 의견과 문의가 오고 갔습니다.

1. 지능이란 무엇인가?
2. 생각이란 무엇인가?

그리고 어떤 이는 핵심적인 지적과 함께 질문을 던졌습니다.

3. 지능/생각은 애매모호하고 주관적이다. 따라서, 덜 애매모호한 방법으로, 즉, 측정이 가능하여 점수로서 답을 낼 수 있는 문의가 제시되어야 하지 않을까?

이 어떤 이는 바로 앨른 튜링 (Allen Turing)이며, 1950년도에 튜링은 기계 지능에 대한 새로운 문의를 제시했습니다.

__"기계는 사람을 흉내 낼 수 있을까?"__

이러하여 처음으로 기계 지능 테스트 방안이 구축되었으며, 이를 __튜링 테스트(Turing Test)__ 라고 부릅니다.

튜링 테스트는 기계 지능을 테스트하는 문제집이 아니며, 테스트하는 공식도 아닙니다.
튜링 테스트는 기계 지능을 테스트하는 방안의 개념/목적에 더 가깝습니다.

튜링 테스트의 일반적인 해석은 다음과 같습니다.

1. 플레이어 3명이 참가합니다 - Player A (사람), Player B (기계), Player C (사람)
2. Player C는 Player A 또는 Player B에게 문의를 할 수 있으며, 이 문의에 대한 답변만으로 Player A/B 가 사람인지 컴퓨터인지 판단을 해야 합니다. (Player C는 Player A와 B를 볼 수 없습니다)

튜링 테스트에 있어 "문의"는 사람의 행동 중 그 어떤 것이나 될 수 있습니다. 노래 작곡, 요리, 심지어 음성 대화도 튜링 테스트의 일부가 될 수 있습니다.

튜링 테스트는 많은 연구자들이 기계 지능에 대한 테스트로 오랫동안 애용해왔지만, 70년이 지난 지금까지도 튜링 테스트를 통과한 기계는 없습니다.

"거의" 통과한 기계는 몇 있었는데요,

1. 1966년, 심리치료사를 흉내내는 기계 "ELIZA"
2. 1972년, 정신 분열자를 흉내내는 기계 "PARRY"
3. 2014년, 13세 아이를 흉내내는 기계 "Eugene Goostman"
4. 2018년, 헤어컷 예약을 전화로 해주는 기계 "Google Duplex"

여기서 Eugene Goostman 는 좀 특별한 케이스로, 튜링 테스트의 결함을 지적하게 되는 계기가 됩니다.

EG는 13세 아이를 흉내내기 때문에, 어떠한 문의에 대한 답변이 시원찮아도/엉뚱해도, 13세 아이가 답변할 만한 수준이라는 점으로 PASS 가 된다는 점이, 결국에는 EG가 "흉내"는 잘 내지만 "지능"에서는 많이 부족하다는 점이 되었기 때문입니다.

이렇게 튜링 테스트의 결함이 노출되고, 다시 정리 되었으니, 요약하자면:

1. 기계의 거짓된 신분은 지능의 일부라고 보기 힘들다.
2. 대부분 형태의 대화는 추리력을 요구하지 않는다.
3. 사람은 실수를 하고, 평가자는 결과에 대하여 서로 동의하지 않을 수 있다.

그러면 튜링 테스트가 아니면 어떤 방식으로 기계 지능을 테스트 해야 될까요?

지능이 무엇일까?에 대한 연구가 여러 방면으로 진행되었고, 그 중 한 연구는 사람의 지능은 "상식을 기준으로 한 추론", 즉, Common Sense Reasoning (상식추론)이다~ 라고 발표를 하여 이를 기준으로 한 테스트 방안들이 제시되었습니다.

상식 추론 문제 중 많이 사용되는 유형은 Word Sense Disambiguation (단어 의미 판별, 단어 의미 중의성 해소, 갈래뜻 판별) 문제 입니다.

예를 들어,

1. 오늘 __밤__엔 달이 밝네요.
2. __밤__은 숯불에 구워먹어야 제맛이죠.
3. __밤__에는 좀 조용히 해요.

위 세 문장에서 "밤"이란 단어는 모두 같은 뜻일 까요?

다른 예시를 보면 WSD 유형 중 Pronoun Disambiguation (대명사 판별) 문제가 있습니다.

"트로피가 상자에 안 들어가지네요. 이것이 너무 커서 그래요."

Q: "이것은" 무엇을 뜻하나요?
A1. 트로피
A2. 상자

위와 같은 예시처럼, 사람이 문맥/상식에 따라 이 단어들을 구분하듯, 컴퓨터를 통해서 자동으로 이 작업을 수행하는 것이 상식 추론의 목표입니다. 그리고, 이러한 상식 추론 문제를 모은 것이 __위노그라드 스키마 챌린지 (Winograd Schemas Challege)__ 가 되었습니다.

현재 튜링 테스트의 결함을 모두 해결하는 기계 지능 테스트 방안으로 많은 관심을 받고 있는데요.
이 테스트도 나름 이것만의 결함이 있기 때문에 주의할 필요는 있습니다.

지능이란 무엇일까? 기계 지능은 어떻게 테스트할까? 이러한 연구는 계속 진행되고 있으며, 인공지능 관련 직종이 아니더라도 충분히 흥미가 갈 만한 일종의 철학이라고 생각이 듭니다.

여러분은 지능이 무엇이라 생각하시나요?

