---
aliases: [방통대 컴퓨터과학과 2021년 2학기 후기]
tags: [school, university, computer_science, data_science, review]
status: ongoing
edited: 2021-12-31
---

# 방통대 컴퓨터과학과 2021년 2학기 후기
# 서론
방통대 입학은 원래 2021년 1학기에 하려고 했었으나,
코로나(Covid19)로 인하여 성적증명서(Transcript) 배달이 지연됨으로 입학지원 시기를 놓쳤었다.
신청일 전에 충분히 시간을 둔다고 2달 전에 배달 요청을 했었는데 심하게 지연이 된 것이다.
웃기게도 신청일로부터 1주일 후에 성적표가 도착했다.

그래서 2021년 2학기를 목표로 하여 미리 성적표 번역공증을 진행하고 필요한 서류들을 준비했다.
입학지원서 접수는 6월 14일에 시작했지만, 해외학교 출신은 방문접수를 해야했으며 방문 접수는 7월 7일부터 가능했다.
접수 만료일이 7월 13일인데, 접수 시간을 1주일 밖에 안 준다는 것은 환영하지 않는다는 메시지가 있는 듯 했다.
해외 서류는 검증하기가 힘들고 추가 서류를 작성해야 할 경우가 많다.
서류 제출하고 문제가 발생하면 1주일 내에 해결해야 한다는 것인데, 너무 촉박하지 않은가?
이러한 나의 우려는 실제 상황으로 이루어졌었다..
방통대 입학 상담 카톡으로 여러번 확인하며 서류를 준비한 것인데,
막상 방문하여 서류를 제출하니 졸업증명서(Diploma)를 번역공증+제출해야 한다는 것이다.
성적증명서에 졸업 여부가 명시되어 있으면 졸업증명서가 필요없다고 2번이나 카톡 상담으로 확인했는데도 그렇다.
그 당시에 너무 빡쳐서 숨이 가빠졌지만,
한숨 깊이 내쉬고 차근히 졸업증명서만 제출하면 되는것인지 확인하고 확인하고 또 확인하였다.
그리고 사무실에 나와서 곧바로 번역공증 신청하고 3일후에 받아서 제출했다.
지원 서류 담당자가 해외학생은 불합격되는 경우가 있다고 은근히 겁줬었는데, 재수없는 사람이었다.

8월 2일, 다행히도 편입생 합격으로 발표되었다.

그와 동시에 수강신청이 시작되었다!
미리 방통대 후기들을 찾아보며 수강신청할 과목들을 준비하기는 했었으나,
간과한게 있었는데 그것은 바로 내가 2학기에 입학한다는 것이고,
방통대에서는 교과목이 1학기/2학기로 분류되어 나온다는 것이다.
사실상 나는 1학기 등록 기준으로 준비를 했었으니, 수강신청 당일날에 바로 수정을 해야 했다.
더욱 당황스러웠던 것은 수강신청하려 사이트에 접속해보니 자동으로 신청된 과목들이 있었던 것이다..
이러한 자동선정 과목들을 꼭 들어야 하는지, 수정해도 되는지 몰랐던 나로서
급하게 찾아보고 결국 수정해도 된다는 것을 확인했다.
문제는 여전히 2학기 과목들만 신청가능하다는 것이였지만,
그나마 다행은 3학년 편입생이라 과목 학년 제한사항에 적용되지 않는다는 것과
선행과목(prerequisite)을 꼭 수강할 필요가 없다는 것이다.

우여곡절 끝에 수강신청한 과목들은 다음과 같다.
1. C++ 프로그래밍
2. 컴퓨터구조
3. 자료구조
4. 선형대수
5. 시뮬레이션
6. 인공지능

그래서 개강은 8월 23일, 기말고사 12월 19일, 그리고 성적표 발표 12월 31일로 2021년 2학기를 종강하였다.

# 후기
서론은 여기 까지고 본격적인 후기를 시작한다.

## 강의 체계
일단 방통대 강의 체계에 대한 전체적인 느낌을 말하고자 한다.
물론 이는 학사 학위, 온라인 교육에 한정된 느낌이다.
석사 학위 또는 오프라인 교육 과정에 대한 사항은 별개다.

### 온라인 미디어 교육
출석 강의를 제외한 모든 강의는 유-캠퍼스(U-Campus, UC)를 통해 제공된다.
UC 기능은 그리 많지 않다. 강의는 녹음된 영상으로 제공된다.
영상 시간을 채우고 퀴즈 몇개 풀어야 강의 1개를 pass 할수 있다.
이렇게 강의 1개씩, 각 과목에 대해 모든 강의 중 80%(대략 강의 12개)를 pass해야 형성평가를 이수할 수 있다.
형상평가는 과목 전체 평가의 20%에 해당한다.

2020년도부터? 그 언저리에 방통대는 강의 영상들을 새로 다 제작한 것 같다.
_자료구조_ 같은 경우 기존 영상, 신규 영상 둘 다 제공해줬다.
신규 영상은 개념적인 설명, 기존 영상은 좀 더 디테일한 응용적인 설명이 있었다.

사실 이번 학기에 영상을 많이 시청하진 않았다 (물론 시간은 채웠지만).
그나마 많이 봤던 과목은 _시뮬레이션_ 이였다.

강의 영상들은 유익하기는 했지만, 교과서를 읽는 수준에 불과하다고 생각이 들었다.
오히려 교과서를 우선 한번은 다 읽고 영상을 보는게 더 도움이 될 것으로 본다.

그러나 6과목(18학점)을 수강하는 경우, 한 학기에 모든 영상을 진심으로 시청하는 것은 무리라고 생각한다.
한 학기가 4개월, 대략 17주(week)라고 보고 마지막 2주는 복습시간으로 둔다면,
15주만에 6과목을 공부해야 하는데, 그럼 대략 각 과목당 2주(+3~4일) 공부할 시간이 할당된다.
평일은 공부할 시간이 최대 4시간인데, 사실상 2시간 정도 밖에 집중이 안 된다 (8시간 근무 후).
주말에 그나마 최대 12시간, 대략 8시간 공부할 수 있다 (내가 좀 산만하다).
경험상 책 1번 완주하고 기말고사 기출문제 1번 푸는데 1주일은 필요했다.
그리고 복습해서 기말고사 기출문제에 대해 제대로된 성적을 내는데 1주일이 필요했다.
이렇게 공부하고 3~4일(주말 미포함) 정도가 남는데, 
강의 영상 하나당 1시간 하지만 노트 작성하랴 이해 안 되는 부분 다시 찾아보랴 하다보면 체감상 2시간으로, 영상 12개는 24시간이 되어 4일(16시간) 내에 다 보는 것은 불가능하다.

그러면 교과서 완주 대신 영상을 완주하면 되지 않는가 하면..
영상은 공부하기 불편하다. 가성비가 안 좋다.
영상을 한번 보고 바로 익힐수 있으면 좋겠지만, 현실적으로 그렇게 되지 않는다.
그래서 이해 안 되는 부분, 잊혀진 부분, 중요하다고 생각하던 부분을 다시 찾아봐야 하는데, 그게 완전 노가다이다.
영상의 어느 시점에 무엇이 있었는지 다 외울수도 없고, 각 중요 시점마다 시간을 적어 놓는 것도 많은 노력이 필요해서 스트레스다.
만약 유투브처럼 _Chapter_ 기능을 사용할 수 있다던가, 아니면 적어도 _Timestamp_ 기능이 있었다면 좋았을텐데 UC는 그게 없다.
그게 아니더라도 _Transcript_ 기능이 있었으면 좋았을 텐데 그 마저도 없다.
UC는 그저 기본적인 영상 기능 밖에 없다.

교과서 내용 그대로한 영상 보다는 개념, 응용, 그리고 문제풀이와 관련된 영상들이 나왔으면 좋겠다.
_자료구조_ 과목의 강의영상들이 좋았던 것은 개념을 위주로 한 영상들이 있었다는 것이다.

### 출석 수업
출석 수업은... 극혐이다.
대부분 과목은 출석수업이 있다. 없으면 그냥 중간고사/출석수업 과제물만 제출하면 된다.
출석수업 일정은 과목별로 겹치진 않는다 (적어도 1개 학과 내에서).
한 과목당 1번 출석수업을 하는데, 1번 놓치면 결석처리 된다.
결석처리 되면 중간고사/출석수업 과제를 제출할 수가 없게 되는데,
이것은 과목 전체 평가의 30%나 되는 비중을 차지한다.
한 마디로, 출석수업 놓치면 그 과목은 실패한 것이나 마찬가지다.

후기나 튜터 말로는 출석 수업 놓치면 지역캠퍼스를 변경하여 다른 출석수업에 참여하면 된다는데,
이게 초반에는 가능할지는 몰라도 개강 한달 후 부터는 출석수업 일정들이 안 맞거나 인원수가 차서 불가능해진다.

출석수업 대신에 출석대체시험을 칠수있기 때문에 그나마 다행인데,
출석수업 과제는 출석 수업 내용을 기준으로 한 것이고 과제 특성상 점수 얻기가 쉬운편인 반면,
출석대체시험은 기말고사 수준이기 때문에 제대로 공부하지 않으면 점수 따기가 어렵다.
여기서 좀 웃긴게, 출석대체시험 일정이 기말고사 일정하고 바로 근접하다.
(출석대체시험 11/19~11/21, 기말고사 12/3~12/19)

나는 출석대체시험을 해본 적은 없지만, 몇몇 후기들 읽어본 결과,
기말고사 준비하는 겸 출석대체시험 공부하는게 도움이 된다는 의견이 있다.

이번 학기 출석수업 일정은 다음과 같았다.
- 9/8 : 컴퓨터구조
- 10/25 : C++
- 11/9 : 선형대수
- 11/10 : 자료구조

모든 출석수업은 ZOOM으로 오후 7시부터 10시까지 진행되었다.
출석수업 강의는 지역대학교의 교수가 한다.
출석수업 과제는 지역대학 공지사항에 공유되거나 수업 중 알려준다.
어쨌거나 수업을 들어야 과제를 알 수 있고 과제 내용도 이해할 수 있다.

#### 컴퓨터구조
그냥 켜놓고 딴짓 했다.
학기 시작이 8/23일 이였는데 9/8일에 출석수업을 하니 좀 어이 없었다.
그 당시 방통대 강의 체계에 대한 요령이 없어서 교과서는 안 읽고
여러 과목 둘러보면서 강의 영상 보고 있었는데,
심지어 컴퓨터구조는 강의 영상 2개 보고 이해가 안 되서 좀 짜증난 상태였다.
출석수업은 디지털논리회로 관련된 내용(2장)은 건너뛰고 3장~5장에 대해 진행됬는데,
2장에서 막혀있던 나에게는 출석수업은 전혀 도움되지 않았다.
염장만 지른 꼴이다.

참고로 출석체크는 카메라만 켜두면 되는 것으로 간단히 넘어갔다.

##### 과제
과제는 출석수업 끝날 즈음에 교수가 알려줬다.
PPT 슬라이드로 잠시 공개해준 것이라, 자리에 없었으면 그냥 거기서 끝이다.
과제 문제는 그냥 교과서에 있는 문제 몇개 풀고 풀이를 보여주는 수준이였다.

문제 예시: 즉치주소지정방식과 직접주소지정방식을 이용한다면 각각의 유효주소는?

여기서 웃긴것은 문제 중 하나는 아예 모르겠어서
풀이 부분에 "전혀 모르겠음. 강의에 어디에 이런게 설명 되있죠?"라고 작성했는데,
과제 점수는 30/30 나왔다. ㅋㅋ
그냥 이해해준 걸까 아니면 제대로 검사도 안 하는 것일까?
안타까운 것은 방통대 구조상 교수 또는 조교로부터 과제에 대한 조언을 받기 힘들다는 것이다.

#### C++
회사에서 제안서 작성 때문에 야근해야 되서 일정이 겹쳐버렸다.
그나마 기초 내용이고 프로그래밍은 자신이 있어서 강의를 못 본것은 문제가 되지 않았다.
하지만 문제가 된 것은 바로 출석체크.
망할 교수가 1시간마다 카메라 키고 지가 지정한 포즈를 취하라고 한다.
그렇게 3번을 하게 되는데, 2번은 무사히 잘 해냈지만 3번째때 회의하느라고 놓쳤다.
어이없게도 출석체크 한번 놓친것으로 결석처리한다고 한 교수,
("홍길동 학생은 도망가신 것 같군요. 결석처리 하겠습니다." - 망할 교수)
그 때문에 나는 스트레스 엄청 받고 멘토에게 출석수업 관련해서 문의를 해봤지만
"이제와서 일정 변경해서 다른 출석수업 듣는 것은 불가능하다"고 친절하게 답변해주셨다.
출석대체시험이라는 옵션이 있었지만 그건 답이 아니라고 생각한 나는 출석수업 교수에게 이메일을 보내기로 작정하고..
수업을 참실하게 참여하지 못한 부분에 대하여 사과를 하고 결석처리 하지 말아달라고 부탁을 드렸다.
아주 그냥 퍼붇고 싶었지만..
어쨋거나 교수로 OK 받고 출석수업 과제 제출해서 좋은 결과가 나왔다.

##### 과제
C++ 출석수업 과제는 출석수업 교수가 직접 작성해서 지역대학 공지사항에 문서를 올려줬었다.
대부분 책에 있던 내용이였고 그리 어렵지 않았다.
코드가 있고, 문제에 따라서 수정했다.

문제 예시: 이 코드 `std::cout << "hello world" << std::endl;` 를 `cout << "hello world" << endl;`로 실행할 수 있게 필요한 요소 추가. 답: `using namespace std;` 추가

#### 선형대수
출석수업은 거의 도움이 안 됬다. 기억도 안 난다.
UC 영상 강의하고 내용이 거의 동일해서 그냥 복습한다는 느낌이 들었다 (그래서 제대로 집중 안 한 것도 좀 있다).

출석 체크는 아주 간단하게, 카메라만 켜두면 됬다.

##### 과제
스스로는 무리여서 쫌 꼼수를 부렸다. 이상은 생략이다.

#### 자료구조
자료구조 출석수업 교수는 다른 교수들에 비해 좀 쾌활한 편이였다.
자료구조 교수의 의도를 최대한 반영하면서, 다른 관점에서 자료구조를 이해할 수 있도록 강의를 하겠다고 말하면서 시작했다. 마음에 들었다.
그런데 하필 너무 나이가 드셔서 그런지, 강의가 무척 느렸다. 가끔은 내용의 흐름을 까먹으신듯한 엉뚱하고 안타까운 모습을 보이시기도 했다..

참고로, _Sparse Data_ 가 자료구조가 아니냐고 문의했는데 그냥 아니라고 답하고 끝내시니까 은근히 좀 불만스러웠다.

##### 과제
공지사항에 업로드되어 있었다. 강의 시작할 때 자세히 알려주시긴 했었는데, 약간 늦게 들어온 학생들이 채팅에 어딨냐고 막 문의했는데 그냥 공지사항에 올렸다고 답하셔서 염장질을 하셨다. 보기 답답해서 내가 직접 채팅방에 올려줬다.

문제 예시: 수식 `1+2*3+4` 를 이용해서, 수식을 표현하고 계산하는데 스택이 어떻게 사용되는지 설명하시오.

참고로 저 문제는 아주 유익하다고 생각 들었다.

