---
aliases: [방통대 컴퓨터과학과 계획 2022년 2학기 계획]
tags: [school, university, computer_science, data_science, planning]
status: ongoing
edited: 2022-07-19
---

# 방통대 컴퓨터과학과 계획 (2022년 2학기)
2022년 1학기를 끝내고 2022년 2학기와 그 후를 계획한다.
여기서 부터는 일반 전공에 대한 계획은 생략한다.

## 2022년 1학기 짧은 후기
(2022-07-19)
제대로 된 후기는 추후에 작성할 예정. #todo 

2022년 1학기에 계획했던 과정들은 밑에와 같다.
1. Visual C++ 프로그래밍 (1학기)
2. 컴퓨터 그래픽스 (1학기)
3. 알고리즘 (1학기)
4. 이산수학 (1학기)
5. 통계학개론 (1학기)
6. 확률의개념과응용 (1학기)

이번 학기는.. 실패지만 완전한 실패는 아니였다.

결론적으로는 컴퓨터 그래픽스와 이산수학만 무사히 이수했다. 나머지 과목은 모두 과락.

원래 공부 계획은 학기 초반부터 교과서 전체를 쭉 읽고 기말시험을 몇번 흝어본 후 내용을 자세히 알아보는 방식으로 진행하는 것이였다.

하지만 컴퓨터 그래픽스에 마음이 꽂히면서 교과서 안에 있는 내용 뿐만이 아니라 더 많은 내용을 찾아보면서 따로 노트를 작성했다;
1. [[computer_graphics_hardware|컴퓨터 그래픽스 하드웨어]]
2. [[computer_graphics_software|컴퓨터 그래픽스 소프트웨어]]
3. 그 외 컴퓨터 그래픽스 관련 노트
4. [[opengl_draw_2d_transform|OpenGL 2D 기하변환]]
5. 그 외 OpenGL 관련 노트

여러 방면에 방통대 교육은 너무 부족한게 많다고 생각한다.

이산수학은 그나마 오기로 이수를 했다. 단순히 교과서를 읽고 진행하기에는 이해하기가 어려운 점이 너무 많았다. 따로 [[discrete_math_knou_note|이산수학 방통대 노트]]를 작성하며 다른 자료들을 찾아봐야 했다.

방통대 교제들의 문제점은, 각 챕터들이 어떻게 연결이 되는지 설명이 안 된다는 것이다. 아무런 스토리가 없다. 그냥 외우기를 요구하는 가르침 방식이며, 심지어 외우는 내용조차 틀린 내용, 불완전한 내용들이 많다.

나는 실제로 아주 많은 노력을 했다고 느낀다. 배운것도 많고, 아직도 배울것이 많다. 하지만 방통대의 요구사항에 따라주기에는 내 자신이 너무 거부하려는 것 같다.

## 2022년 2학기 계획
복수전공 졸업요건은 제1전공 35학점, 제2전공 51학점이다.
2021년 2학기에 제1전공 12학점을 취득해서 23학점이 남는다.
2022년 1학기에 제1전공 6학점을 취득해서 17학점이 남는다.

이번에는 밑에 과목들을 수강할 예정이다.

<컴퓨터과학과>
클라우드컴퓨팅
컴퓨터구조
머신러닝

<데이터과학과>
수리통계학
빅데이터의이해와활용
딥러닝의통계적이해

머신러닝과 딥러닝의통계적이해 부분은 겹치는 부분도 있고, 이미 알고 있는 내용들이 있으니 어렵지 않을것이란 생각이 든다.

클라우드컴퓨팅과 빅데이터의이해와활용은 좀 일반적인 내용이 나올것으로 예상되어 큰 걱정은 안 된다.

어려울 것이라 예상되는 과목들은 컴퓨터구조와 대학수학의이해 이다.

대학수학하고 통계로세상읽기하고 고민이 된다. 앞으로 업무를 하려면 어느정도 수학은 알아야 겠다는 생각은 드는데.. 문제는 복수전공을 하려면 교양과목은 포기하는게 좋다는 것이다..

아마 복수전공은 포기해야 하지 않을까 생각이 든다. 데이터과학 과목 중 배우고 싶은 내용들이 그렇게 많지는 않다.